---
    comments: true
---

# 图形学中的线性代数

图形学的线性代数可以从向量引入，这是国外教程中常用的一种方式，而且在图形学中，向量是非常常用的。

## 向量

向量是既有大小，又有方向的量，在宏观意义上，它满足平行四边形法则。而在数学中的严格定义中，它需要满足严格的定义，比如加法结合律、交换律、单位元、逆元、乘法结合律、乘法单位元、前后的分配律。

图形学中，数域基本是实数域。而向量本身也可以由复数域的选择。

## 线性组合

向量集合中，如果数域中存在一组数，让他们线性的组合$$的合为零向量，那么他们就是线性相关的，否则就是线性无关的。

线性无关可以引申出向量空间的维度，空间内能找出的线性无关的向量的个数的最大值就是这个空间的维度。就像在三维空间，我们只能找到三个向量，在平面中只能找到两个。

线性无关的向量构成的一组矢量被称作基矢，而其系数就可以被成为这个向量的坐标。

图形学中研究的空间在二维到四维，在物理空间中，有经典的xyz欧几里得空间，而根据相对论，也可以引申出闵可夫斯基空间，xyz以及时间引起位移的ict。同时，颜色空间也可以被看做是向量空间，有RGB和CMYK等方式

作业1：为什么颜色空间可以构成向量空间？

当然，向量空间也可以有更多的维度，比如灰度数字图像上所有像素值可以构成一个向量空间，而对于一个二维或者三维模型，模型运动的顶点的自由度数可以很多，对于流体模型，求解的向量维度可以达到百万千万的级别。

## 线性映射

映射可以把向量从一个空间映射到另一个空间，由一个坐标得到一组新的坐标。而线性映射需要满足两条更多的条件——加法不变性、乘法不变性。数学表示如下。

当然，我们由定义，可以得到以下的推论：

在图形学中，缩放和旋转都是线性映射。而值得注意的是平移并不是线性映射。因此之后引申出了仿射变换。

## 矩阵

矩阵不仅仅是简单的二维数字阵列，而可以被视为对线性映射的一种表示。每一列都可以视为对一个维度的一种线性映射，而矩阵就是对所有维度进行线性映射的表示，也就是空间中的线性变换。

特殊的，nxn的矩阵被称作方阵，也暗示着线性变换没有改变空间的维度。

## 矩阵的单目运算

矩阵的转置，从数学的角度就是把A的所有元素的下标行列互换。矩阵的转置在很多时候都可以代替矩阵的逆发挥作用，其实是因为转置矩阵对应的线性变换在某一空间内和逆变换是一致的（对偶空间）

而行列式则可以视为矩阵对应线性变换对空间拉伸程度的度量（物体经过变换后的体积比）

矩阵的迹，是矩阵的对角线元素之和，它意味着矩阵的特征值之和（性质），他有几个特殊的性质，比如转置不改变迹，加法乘法的交换也不改变迹。

矩阵的逆，也就是矩阵对应的线性变换逆变换的矩阵，也可以看作矩阵的特征值之积。

矩阵的伴随是用于计算矩阵的逆的一个特殊矩阵。

!!! note "矩阵的特征值"

    矩阵的特征值是矩阵对应的线性变换的拉伸程度，而特征向量是拉伸的方向。而在数学意义上，特定线性变换的作用效果和数乘等价。
    
    矩阵的特征值有一个重要的性质，就是矩阵的特征值可以通过多项式来进行传递。

    矩阵特征值在图形学中有重大的应用，比如谱半径——最大特征值，可以利用谱半径判断一个算法是否收敛，而条件数——最大最小特征值之比可以反应一个矩阵方程的解的程度。

## 范数

向量之间的比较是不太方便的，因为它有方向。而范数就可以用于向量之间的比较。范数就是向量空间中一个特定度量函数对一个向量做运算的结果。这个度量函数需要满足以下性质：

而定义了度量函数的集合被称为度量空间。赋范向量空间就是向量空间和度量函数的集合，它包括了向量空间的所有内容，同时规定了这个向量空间的的度量函数。

### 内积空间

最常用的度量空间就是内积空间，而内积的定义就需要满足共轭交换性、线性性（分配、数乘）、正定性。

通过内积，我们不仅可以定义向量之间的距离，还可以定义向量之间的夹角，定义如下：。

特殊地，如果满足向量夹角的余弦值等于零，那么这两个向量是正交的，而两两正交的基矢被称作正交基底，满足一个特殊的性质。

而如果从一个正交基底出发，经过变换还能得到一个正交基底，那么这个变换就被称作单位正交变换，而单位正交基底和原点构成的坐标系就被称作笛卡尔坐标系。

### 幺正空间（酉空间）
幺正空间，幺正也就意味着单位和正定，它定义了内积的复数域上的线性空间。
幺正变换，也就是把幺正空间中单位正交基底变作单位正交基底的线性变换，实空间的幺正变换也就是单位正交变换。

幺正空间和幺正变换在复数应用领域比较常用，比如量子力学的波函数中有应用。

幺正性，线性算子，？？

## 线性代数在图形学中的应用

### 低维变换矩阵

在一些二维空间中，有许多简单的图形变换，比如缩放，旋转，剪切，这些变换都可以通过矩阵乘法来实现，因为它们都对应着这个二维空间的一个线性变换。

从二维到三维，如法炮制，可以得到一些在三维空间中的线性变换。特殊地，如果我们想让旋转绕任意轴，可以通过把这个轴转到z上，进行旋转后逆变换为原轴，就可以得到任意轴的旋转。

!!! note "平移的表示"
    因为平移不是简单的线性变换，所以在数学中引入了一种齐次坐标，它用n+1个数来表示n维坐标，因此，通过第n+1个数的线性量就可以表示平移量。

### 矩阵的变换

矩阵本身意味着一种线性变换，而矩阵的变换就可以看作线性变换的一种变换，是从一个线性变换到另一个线性变换。在矩阵变换中有如下两个常用的变换：

#### 相似变换

相似变换可以看作同一个线性变换在不同基底下的表示。

#### 合同变换

合同变换可以看作同一个二次型在不同基底下的表示。

!!! notes "二次型"
    在图形学中，二次型可以表示贝塞尔曲线，圆锥曲线等图形。比如，一个椭圆的方程就可以用二次型来表示，而如果把任意一个椭圆的基底换成标准的底，就把这个椭圆的方程转换成了一个标准的形式。

### 正定矩阵和对称矩阵
不限于二次型，任意满足$$形式的矩阵，被称作正定矩阵。正定矩阵可以构建一个恒取正值的二次型，因为它的特征值都是正的。

对称矩阵，，
